---
title: 我
categories: 散文
location: 柳林雅居
date: 2020-06-08 23:42:38
weather: fas fa-moon
tags:
---

真正认识自我是一件很难的事情，好比古时候的人们，能清楚看见他人的容貌，却很难在铜镜里看清自己，这是一个漫长的过程，也是一生要学习的事情。

我算不上什么坏人，但也绝不是什么好人，我能给提行李的陌生人搭把手，逗路边的小猫玩，借钱给朋友时也毫不犹豫，也能对亲近的人恶语相向，爱答不理。

我很自负，也很自卑，总的来说讨厌大于喜欢，可能大多数人都这样吧，有时候看着玻璃里的死胖子，真恨不得给自己两嘴巴。

<!-- more -->

曾经是父母口中的骄傲，为生活奔波的动力，邻里夸赞的好学生，也是年少白头、早早秃顶的一只生活在阴暗角落里的自卑的、胆怯的、不能见光的老鼠，以前要好的朋友不再联系，以前尊敬的老师遇到视而不见。

我是一个脆弱又敏感的人，小时候弱视带矫正眼镜被嘲笑而不愿上学，课本、校服染上墨汁就闹个要死要活，记得有老师给我评语：`“头脑灵活，但遇到不顺心的事情爱哭鼻子”`，我在意别人的看法，渴望得到别人的认可和夸赞，小时候写字工整人见人夸，到后来龙飞凤舞不以为然。我从小就爱打架，爱争强好胜，还收了一帮小弟，经常跟老师对着干，让他们难堪，所以虽然成绩不错，却很少拿奖状。

直到上了初中我遇到一位老师，不跟我计较细枝末节，跟我打赌考试名次，逼着我一个作文狗屁不通的人反复修改出稿文章拿到40块稿费，多年过去还托人打听我的近况。于是我顺利免试进入县一中，半学半混考入一个水货一本。

早些年我极爱玩各种游戏机，街机厅每年还没开我就在附近转悠，那时的游戏给平淡的生活添加了一些不一样的刺激和美好，记得有一年我早早去玩，整个游戏机室就我一人，老板说看我来的早就多给了两个币，生意不好的老板抱怨道：“现在孩子都不玩这个了，都去网吧玩电脑了，那个容易上瘾哪有这个好”，第二年就改做其他生意了。

我是上大学才去的网吧，跟着几个老司机混，第一次包夜，还特地在天没黑就睡觉，上个闹钟等到快十点去网吧嗨，那时正是冬天，由于学校是新校区，旁边的娱乐饮食少的可怜，只有一个漏风破旧的网吧，感觉像一个大蒙古包，几个铁架子外面裹着一层布，电脑键鼠耳机都很旧，但是依旧不能消减我们上网的热情。大约到了后半夜就撑不住了，天刚亮就回寝室睡了。现在想想差不多快九年了。学校对面开始有了一条街，餐饮娱乐多了起来，网吧也多了，想必每个大学门口都有这样一条堕落街。

大约是大一暑期开始掉头发，起初还以为是睡觉把头发睡歪了，直到洗完头后看着镜子发愣，于是我狠心拒绝了高中好友热情的聚会邀请，用徐峥的一句话说就是：`“要是等到三十岁再秃顶还能接受，二十岁的年纪就秃顶了，就好像做小偷一样。”`，家里也试着找一些偏方治，生姜擦、芝麻叶子煎水，后来还找到了我大姨父，一个江湖郎中，人有些疯疯癫癫的，曾经治好了我和亲戚们的甲肝，现在手臂上还留有一个鸡蛋大小的疤痕，当时好像是用瓶盖里放药草，然后绑在手臂上敷着，每天还得一日三次的灌苦药，不过也有失手的时候，把一位邻里相亲弄的生不如死，家人上门来要干架。从他那得来两个大饮料瓶装的绿色液体，说是曾经治好过一个比我掉的还厉害的，药到病除。不过结果还是没有出乎我的意料，后来去了市医院，医生说没得治，开了点药说是只能延缓，五年内就掉完了。买了点抑制雄性激素的药，吃着很难受，就好像被阉了一样，而且还挺贵，就算了。

有一天晚上在寝室里，室友突然故作惊讶道：“哇，你头上会反光啊！”，我尴尬笑了笑。慢慢的我成了网吧常客，翘课也越来越多，自然挂科也多了，跟家里也有了矛盾。再后来考试作弊被抓，让我写3000字检讨还要请家长，我就觉得没有继续读的必要了，这个世界的人真是无趣的紧。

又是一天其他人都去考试了，我懒得去，一个人在寝室玩游戏，突然有人敲门还喊我名字，一听是抓我作弊的那个辅导员，就装作没听到，不过她好像并没有离开的意思，她也听到了我玩游戏的动静，最终我还是开了门，只看到她眼睛通红，问道：“今天英语考试你怎么没去？”，“不想去”，我敷衍道，“可是不去考试的话，连补考都没机会了”，“不想读了还补考干什么”...我们一直这样僵持了十多分钟，这个一向强势的中年妇女面对我的不屑、冷漠仍旧好心劝我去考试，终于我放下了鼠标，其实我也大概清楚不读书可能会酿成大错，路上她坚持要给我买2B铅笔，走往考场的路上，她走在我前面一言不发，不时回头看我跟上没有，偶尔用手揉着眼睛，似乎是哭了。或许是因为我太固执了，又或许是对我的同情。

考完后她让我去办公室，问我“为啥不写检讨”，我说“字太多写不出来”，“那你随便写点我好交差”，于是我拿着她给的纸笔开始写，她问“英语考试做完了吗”，“做完了”，“迟到了这么久还做完了”，“我先写的作文，后做的选择题，时间不够就蒙了几个”，“那你还是蛮聪明的嘛”，我第一次见这个女人看着我笑，说实话一点也不好看。最后这门课还是挂了，后来我还是被请家长了，不过不是因为这个，而是挂科挂多了。

大四时，大部分同学都开始找工作实习，也有不少人选择读研，而我是实在受不了这个恶心的学校，就去找了份1800块的实习，唯一的念想就是那几个臭味相投的学渣了吧，不过他们大都选择了考研，更有甚者，出去工作了2年回来考研。等快毕业时回学校清考半个月混了个毕业证，毕业了以后还回过学校请他们吃了几次饭，好似在炫耀像我这样差点毕不了业的学渣也能挣钱了。

第一家干了一年，老是出差干不下去了就辞了，在家玩了个把月，天天吵架，就没法待了，正好有个同学关系不错就去了天津，结果找了一个月工作没找到，真是尴尬，最后去了他在的外包公司，给银行干活，一个破旧的老房子，一天下暴雨天花板都掉下来了，不过没啥活，天天玩扫雷，工资也比武汉高，但是不到半年，我跟那个总监互相看不顺眼就辞了，因为直接回家肯定得吵架，就去同学的朋友那玩，是干土木的，我们就待在工地搭的房子里，有人走过就跟地震一样，外面挖掘机轰鸣。临沂吃饭是很便宜，三菜一汤，每人一个大馒头才25块。

年后打算去抱一个在杭州的大佬大腿，不过另一个在北京的说这工资高，我动心了，想着自己这样的学渣也能月入过万确实是件很妙的事情。结果找了半个月工作四处碰壁，好在有一家公司瞎了眼给了我offer，虽然差一点过万也是很不错了，不然我可能就回武汉了，后来才了解到面试我的大佬是我老乡，曾经在甲骨文工作过，在北京有房，我也很奇怪这么牛逼的大佬怎么会看上我，一天晚上办公室就我跟他，我就厚着脸皮问他，他说：`“你这个人逻辑不错，比较踏实靠谱，我面试过一千多人看人很准，在你之前我面试过30个人，不过你有个缺点就是你比较内向，话少，你能仔细聆听别人的意见，但是也要主动提出自己的观点提高沟通效率。”`，这个大佬平时很随和，但是工作上很严苛，我被批过不少次，让我又爱又怕。紧接着家里让我买房，于是我成了一个房奴。

又是因为经常出差，干了一年就辞职了，讽刺的是还遇到了上家外包的同事。然后又找了差不多一个月才找到一份月入过万的工作，我不禁怀疑我还是很菜，头发是一年比一年少，好在还剩一点，我变秃了但没变强。不过这家公司也算是一股清流，平时也不加班，就喜欢周末、节假日瞎忙活，一年下来一毛钱没挣，倒亏了两百多万。后来就入赘了一家外包公司，因为是同一个股东，美其名曰帮忙干活，后来就完全是被使唤，干完一年辞了。

过年在家就更难受了，不断的催着相亲，正如大多数人一样被逼着活在一个早就写好的剧本里，小时候不准我玩游戏机，不准看动画片，不准玩弹珠，再大一点不准打桌球，不准去网吧，不要谈恋爱，要考一中，要考一本，不然就别读了，好在考试对我说还算简单，不过谈恋爱的话，就长我这样的也没哪个瞎眼的会看上吧？再到后来买房，相亲，就像一头猪到了配种的年龄，我若不照着做就会被扣上一个不懂事、不孝的帽子，但是他们做错了吗？当然没有，他们不过是用大半辈子的经验让我少走弯路，用大半辈子的勤俭节约供我上学，用大半辈子的积蓄帮我付房子的首付，到头来不过是想让我过的好一点，也好让他们在亲朋好友面前体面一点，这种体面在他们老一辈看到比命都重要。正如我的姥姥一样，一辈子勤俭持家，没享过一天清福，地上掉一粒饭都要捡起来吃了，老了以后在儿女们家里轮着帮忙做饭，做家务，吃饭时就搬个小板凳自个一个人吃，老了做事难免会有纰漏，还得受着儿女的责骂，勤勤恳恳毫无怨言，临走前还惦记着儿女子孙，惦记着架子上挂着的半袋汤圆粉子。这样的一生真的值吗？可能葬礼时的子女痛哭流涕和乡里乡亲的吊唁就是最好的答案了吧。

